1.5
kg kvartal 1 kg kvartal 1 kg kvartal 1 kg
kvartal 1 kg kvartal 1 kg kvartal 1 kg
kvartal
Bonjour, messieurs, ici Côte de France
153. Tout d'abord, écoutez la sélection
que je vais vous lire, et après, répondez
aux questions que je vais vous poser.
First of all, listen to the paragraph
which I'm going to read you, then answer
the questions which I will ask you. I will
read each selection twice. It will be
fairly short. Le soir où descendant pour
dîner, je ne porterai pas mon coup, l'aqua
d'améthyste que tu aimes, comprendras-tu
que ce sera mon dernier soir? Mais sauras
-tu partir, reprit-elle, sans larmes, sans
soupirs, sans adieux? Je te quitterai ce
dernier soir comme je l'aurais fait la
veille. C'est simplement que tu te
demanderas d'abord, n'aurait-il pas
compris? « Mais quand tu me chercheras le
lendemain matin, simplement, je ne serai
plus là. » Je répète. « Le soir où
descendant pour dîner, je ne porterai pas
à mon cou la croix d'un métiste que tu
aimes, comprendras-tu. » « Que ce sera mon
dernier soir. » « Mais sauras-tu partir,
reprit-elle, sans larmes, sans soupirs,
sans adieux. » « Je te quitterai ce
dernier soir comme je l'aurais fait la
veille. » Si simplement que tu te
demanderas d'abord, n'aurais-tu pas
compris? Mais quand tu me chercheras le
lendemain matin, simplement je ne serai
plus là. Et bien les questions. Qu'est-ce
qu'il va porter en descendant pour dîner?
Deuxième question. Qu'est-ce que ça va
indiquer?
Comment est-ce qu'elle veut qu'il parte?
Est-ce qu'il va partir sans lui parler?
Qu'est-ce qu'elle ne va pas trouver le
lendemain matin? Qu'est-ce qu'elle ne va
pas trouver le lendemain matin?
Deuxième sélection. Le lendemain, je ne te
chercherai plus. Elle me tendait la main,
comme je la portais à mes lèvres, d'ici le
soir fatal des gens corps, par une
allusion qui ne me fasse rien pressentir.
« Toi, fasse une allusion à la séparation
qui suivra. » Il fallait à présent rompre
la gêne que la solennité de se revoir
risquait d'élever entre nous. Je voudrais
tant, repris-je, que ces quelques jours
près de toi nous paraissent pareils à d
'autres jours. Je veux dire, ne pas
sentir, tous deux, qu'ils sont
exceptionnels. Et puis, si nous pouvions
ne pas trop chercher à causer d'abord,
Elle se mit à rire. J'ajoutais, « N'y a-t
-il rien à quoi nous puissions nous
occuper ensemble? » Je répète, « Le
lendemain, je ne te chercherai plus. »
risqué d'élever entre nous. Je voudrais
tant, repris, que ces quelques jours près
de toi nous paraissent pareils à d'autres
jours. Je veux dire ne pas sentir, tous
deux, qu'ils sont exceptionnels. Et puis,
si nous pouvions ne pas trop chercher à
causer d'abord. Elle se mit à rire. J
'ajoutais, n'y a-t-il rien à quoi nous
puissions nous occuper ensemble?
Maintenant, les questions. Est-ce que je
vais aller chercher le lendemain? Est-ce
qu'elle va le chercher le lendemain?
Qu'est-ce qu'elle lui t'en dit? Qu'est-ce
qu'elle lui t'en dit?
Qu'est-ce qu'il a porté à sa bouche?
Des phrases longues et complètes. Complete
sentences.
Troisième question. Est-ce qu'on va parler
encore de ce soir?
Prochaine question. Pourquoi le soir
fatal?
Prochaine question. Pourquoi sont ces
jours qu'ils vont passer ensemble
exceptionnels?
Prochaine question. Elle a ri. Pourquoi
rit-elle? Pourquoi rit-elle?
Prochaine question. Qu'est-ce qu'il lui
demande à la fin? Qu'est-ce qu'il lui
demande à la fin?
Prochaine question. De tout temps, nous
avions pris plaisir au jardinage. Un
jardinier sans expérience remplaçait l
'ancien depuis peu, et le jardin abandonné
durant deux mois offrait beaucoup à faire.
Des rosiers étaient mal taillés. Certains,
à végétation puissante, restaient
encombrés de bois morts. D'autres,
grimpants, coulaient mal soutenus. Des
gourmands en épuisent d'autres. La plupart
avaient été greffés par nous. Nous
reconnaissions nos élèves. Les soins qu
'ils réclamaient nous occupèrent
longuement et nous permurent les trois
premiers jours de beaucoup parler sans
rien dire de grave, et lorsque nous nous
taisions d'un point à sentir peser le
silence. De tout temps, nous avions pris
plaisir au jardinage. Un jardinier sans
expérience remplacé l'ancien depuis peu,
et le jardin abandonné durant deux mois
offrait beaucoup à faire. Les rosiers
étaient mal taillés. Certaines végétations
puissantes restaient encombrées de bois
morts. D'autres, grimpant, coulaient, mal
soutenus. Des gourmands en épuisent d
'autres. La plupart avaient été greffés
par nous. Nous reconnaissions nos élèves.
Les soins qu'ils réclamaient nous
occupèrent longuement et nous permirent
les trois premiers jours de beaucoup
parler sans rien dire de grave et lorsque
nous nous taisions, d'un point sentir
peser le silence. Maintenant les
questions. Où est-ce qu'ils vont
travailler? Où est-ce qu'ils vont
travailler?
Deuxième question. Pourquoi le jardin a-t
-il besoin de travail?
Troisième question. En quel état sont les
rosiers? En quel état sont les rosiers?
Troisième question. Pourquoi vont-ils
travailler au jardin? Pourquoi vont-ils
travailler au jardin?
Prochaine question. De quoi parlent-ils
les trois premiers jours? De quoi parlent
-ils les trois premiers jours?
Prochaine sélection. C'est ainsi que nous
reprime l'habitude l'un l'autre. Je
comptais sur cette accoutumance plus que
sur n'importe quelle explication. Le
souvenir même de notre séparation déjà s
'effacé entre nous, et déjà diminué cette
crainte que souvent je sentais en elle.
Cette contraction de l'âme qu'elle
craignait en moi Alissa, plus jeune qu'à
ma triste visite d'automne, ne m'avait
jamais paru plus jolie Je ne l'avais pas
encore embrassée Chaque soir, je revoyais
sur son corsage, retenu par une chaînette
d'or, la petite croix d'un métiste brillé
En confiance, l'espoir renaissait dans mon
cœur Que dis-je, espoir? C'était déjà de l
'assurance et que j'imaginais sentir
également chez Alissa, car je doutais si
peu de moi que je ne pouvais plus douter d
'elle. Peu à peu, nos propos sont à dire.
Je répète, c'est ainsi que nous reprimons
l'habitude l'un de l'autre, et je comptais
sur cette accoutumance plus que sur n
'importe quelle explication. Le souvenir
même de notre séparation déjà s'effacé
entre nous, et déjà diminué cette crainte
que souvent je sentais en elle, cette
contraction de l'âme qu'elle craignait en
moi. Alissa, plus jeune que ma triste
visite automne, ne m'avait jamais paru
plus jolie. Je n'avais pas encore
embrassé. Chaque soir, je revoyais sur son
coffrage, retenu par une chaînette d'or,
la petite croix d'améthyste brillée. En
confiance, l'espoir renaissait dans mon
coeur. Que dis-je, espoir? C'était déjà l
'assurance que j'imaginais sentir
également chez Alissa, car je doutais si
peu de moi que je ne pouvais plus douter d
'elle. Peu à peu, nos propos sont à dire.
Et maintenant, les questions. Qu'est-ce qu
'ils reprennent les trois premiers jours?
Que reprennent-ils les trois premiers
jours?
Deuxième question. Est-ce qu'il compte sur
cet accoutumance? Compte-t-il sur cet
accoutumance?
Prochaine question. Se souvient-il
beaucoup de leur séparation?
Prochaine question. Que sent-il en elle?
Prochaine question Qu'est-ce qu'elle
craint en lui ? Que craint-elle en lui ?
Prochaine question. Pourquoi Alissa paraît
-elle plus jeune qu'à sa première visite d
'automne?
Prochaine question. L'a-t-il encore
embrassé?
Prochaine question. Qu'est-ce qu'il revoit
tous les soirs? Que revoit-il tous les
soirs?
Prochaine question. Pourquoi reprend-il de
l'espoir?
Bien,
messieurs, je vais vous donner des mots et
des expressions en français. Vous allez
employer ces mots et ces expressions dans
des phrases longues et complètes. Now I'm
going to give you some words and
expressions. Use these words and
expressions in complete sentences.
Le soir où. Le soir où.
Porterai. Porterai.
Descendant, descendant.
Ce sera, ce sera.
Sera-tu? S'auras-tu?
J'te, je te, j'te.
J'aurais fait, j'aurais fait.
La veille, la veille.
D'abord, d'abord.
Ne plus, ne plus.
À mes lèvres. À mes lèvres.
D'ici. D'ici.
PRESSENTIR, PRESSENTIR.
SUIVRA, SUIVRA.
ENTRE NOUS, ENTRE NOUS.
Je voudrais, je voudrais. Je voudrais, je
voudrais.
Pareil, pareil.
JE VEUX DIRE
TOUS DEUX TOUS DEUX
SE METTRA
Il y a. Il y a.
Nous occuper. Nous occuper.
Bien, messieurs, c'est tout pour aujourd
'hui.